**毛概课真心实意的总结**

  我感到惶恐和困惑。

  小的时候，在新闻里和书本上看到的大多是一个在科技、教育、经济、军事不断高速发展甚至在某些领域已经处于世界前列的国家，是祖国的大好河山，公正廉洁的领导，勤恳的各行各业的工作人员，和蔼可亲的老师，勤奋好学、朝气蓬勃、根正苗红的学生。我们的领导还是谦虚地说：“机遇与挑战并存。”或者说：“我们要带领一部分人先富裕起来，以先富带领后富，逐步实现共同富裕。”

  可是在网络上，在道听途说里，在各式各样的账本中，在父辈们或得意或失意的觥筹交错间，我见到的是为几亩田地争执得脸红脖子粗的父老乡亲，见到的是强拆的执行队伍，被侵犯权益却无处求助，一遍一遍上访的劳苦人民，或者是刁钻刻薄、恶意讹炸的钉子户。见到的是不规范的账本、不透明的程序，背后成百上千万的贪污赃款。见到的是政府机关里的权钱交易、尔虞我诈、相互排挤还有无数从大到小的损公肥私。见到的是很多人上不起学、吃不起饭，就连赖以生存的青山绿水也因为短暂的暴利而被破坏；有的人却赚着昧着良心的钱，拿来挥霍无度，用各种方法转移资产，“管我死后洪水滔天”。

  我感到惶恐，我害怕我会因为生活的压力、因为无止境的欲望，终有一日，会变成机关单位里蝇营狗苟、尸位素餐的一员，我会变成贪婪的掌权者，我会变成赚黑心钱的企业的一员，经手那些侵害他人利益的流程并以此谋生。或者，坚守心中那一点可怜的自尊，却怨天尤人，郁郁不得志。我害怕终究要成为一个冷血麻木的人。像鲁迅先生《在酒楼上》的主人公“是的，我也还记得我们同到城隍庙里去拔掉神像的胡子的时候，连日议论些改革中国的方法以至于打起来的时候。但我现在就是这样子，敷敷衍衍，模模胡胡。我有时自己也想到，倘若先前的朋友看见我，怕会不认我做朋友了。——然而我现在就是这样”。
  
  我有太多的惶恐不安，十分迷茫。
  
非常感谢饱含激情和理想教授我毛概这门课的各位老师还有学习生活中的各位小伙伴，让我看到我的幼稚、浅薄和知识能力上太多的不足。

我开始逐渐思考和学习，然后我感到困惑，我为文革的惨无人道感到困惑，我为六四天安门事件感到困惑，我因为那些机制中滥用职权中饱私囊的人感到困惑，我为当今中国社会，言论不完全自由，为中国人被圈禁在中华大型局域网里感到困惑。我为在机械化和自动化逐步推进的今天，国家为什么要因为担心劳动力不够开放二胎政策而困惑。

  随着年岁渐长和学习，我逐渐冷静下来（好在是冷静不是冷血）。我渐渐开始明白，一个政党，要管理和驱动国家机器，带动整个民族的发展，是一项非常曲折艰难的任务。每一项决策和发展方向，都有其优点和缺点。比如计划经济的不用担心房子涨价，但是经济发展慢。市场经济发展快，但是却容易滋生腐败和垄断。我们不可能找到一个完美的方案，只能选择当下最合适的方向发展。记得做“文革发生的原因和如何防止文革的发生”的作业时，有些人，也包括我，不明白我们做这些有什么意义。文革不是早就过去了吗，现在我们还做这些干嘛？文革就算真的再次发生，我们的建议或意见又能顶什么用呢？我到现在才逐步明白：文革发生的原因可能在于当权者和既得利益者的冒进和私心，大部分贫苦工农的无知、贪婪和人性最深处的残忍等等。而权利是如何被滥用的，民众又是怎样被调动的，即使文革已经过去了，这些依然是十分值得思考的问题。因为也许科技在变，制度在变，人类本性中看似矛盾的自私和无私，残酷与悲悯是不变的。我们现在可能只是大学生，但我们终将走入社会，必然有人成为决定社会规则的成员。那时，我们肩负着防止出现同类悲剧的责任，肩负着让社会变得更和谐的责任。
 
  到今天，我们的中国社会依然有太多不足。比如前几天学到的我国的人民代表大会制度，人民代表也许不再代表人民利益，更多的是代表着自身利益。人民代表提出的一些提案令人啼笑皆非。那么，我们应该制定怎样的规则来改进我们的制度呢？老师提出了好几点，我听过之后觉得大受启发，不过有些细节老师没有讲得比较具体。我依然有一些困惑，比如设立专职的人大代表，要用怎样的制度，去防止专职代表尸位素餐，去调动他们的积极性获取大多数人，而不仅仅是富商权贵等既得利益者的声音呢？（寄希望于完善的制度，而不是虚无缥缈、在个人利益面前随时可能崩盘的良知）

  在网上，总是能看到许多愤世嫉俗的人，总是开口“你国blablabla”，闭口“政府太糟糕趁早移民blablabla”。也不乏许多针砭时弊的优秀文学作品。但是真正诚心诚意、努力给出社会问题的解决方案的人却很少。努力传播切实可行的社会问题解决方案的人就更少。别跟我提24个字的社会主义核心价值观，那样的社会，是天堂中的社会。诚然是努力的方向，但是却空口无凭，目标遥远可望不可及。即使是相对的平等和自由都是相当难以实现的。

  对于社会，我们究竟能做些什么呢？我个人的想法是，作为一名工科生，我能尽力把自己的本职工作做好，希望能成为一名科研工作者，潜心学习科研。希望能以尽量生动有趣的方式吸引热爱学习的人，将好的知识和技能薪火相传，通过互联网这样好的渠道，将我深入钻研过的、发掘出的科学的美好，而不是死板的知识展现给希望学习的每一个人，无论他们的家境、语言、人种。（虽然我跟学霸、学神们比起来是个弱渣，但是我还是有一颗成为学霸的心，奈何智商不高嘤嘤嘤。）尽自己所能，让这个社会更加公平一些。

另外，我还反思了我们国家的政治思想教学。从小学开始，我们就有类似“思想品德”这种课，可是其实我们的政治思想很大程度上还受到了语文课的影响，可在语文课中学到的很多都是政治失意的文人骚客的文章诗篇。不可否认他们的文学造诣，但是我们花了很长时间学的很多都是他们一味的指责和逃避。
> “啊，官场黑暗，我这么高洁的人受你们排挤！哼╭(╯^╰)╮宝宝不开心！”

> “啊，官场黑暗，我这种高洁的人被发配了，啊，想家啊，想家。”

> “啊，官场黑暗，宝宝这么纯洁，要回去种田，喝茶、看花！”

> “啊，你们继续汲汲营营吧，宝宝要去赏月啦！”“唉，又要打仗了！皇帝真是吃干饭的，现在还在听小曲。百姓又要受苦了，熏疼。”

就连杜甫的“大庇天下寒士俱欢颜”都只能是一张引人心碎、只有情怀的空头支票。不是说这些不好，这些也有一定意义，只是希望能有更多更好的干货。政治黑暗，要怎样让朝野清明？制度不好，要如何游走于制度之间，进而影响制度？要面临侵略了，我们应该如何防御，能不能、怎么样和平解决。这样的好的文学作品也有很多，比如《子革对灵王》，机智生动、妙趣横生，教你如何针对老大的性格特点，劝他不要扩张领土。岳飞大气磅礴的“兵安在？膏锋锷。民安在？填沟壑。叹江山如故，千村寥落。何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。却归来，再续汉阳游，骑黄鹤。”还比如王阳明的心学，等等。当然，我可能有些偏激了，这只是我比较幼稚粗浅的想法。
对很多问题我依然困惑，不过有一点我坚信我是正确的：与其在网络上在茶余饭后整日或跳起脚来骂政府这不好那不好，或明里暗里讽刺我们的制度有多糟糕，相互看懂了讽刺像找到了组织对上了暗号一样窃喜，却在现实生活中忍气吞声受生活的凌迟，不如在能力所及的范围内，做好本职工作，对于你看不惯的社会问题，不做看客！不只是批评！不要逃避问题！去思考！去提出和讨论解决方法！哪怕很不完善！
 
当时“我有一壶酒，可以慰风尘”很火的时候，我也和了一首很拙劣的：
> 我有一壶酒，可以慰风尘。酒（九）醉颓唐客，一醒逍遥魂。
> 可为静栖处，不作虚梦坟。流觞于曲水，愿暖有志人。

无论我们对中国对社会抱有怎样的感情，她都是我们共同的家园。建设一个更好中国的路还很长，我们任重道远。共勉啦小伙伴们！
